---
title: '프론트엔드 로드맵을 따라 기본 지식 쌓기'
categories:
    - Frontend
last_modified_at: 2021-01-26T09:40:00
toc: true
path: '/Frontend/Road-to-frontend-master-0.md'

---

# 프론트엔드 로드맵을 따라 기본 지식 쌓기
## 들어가며
안녕하세용. hyperflow입니다.  
저는 프론트엔드 개발자가 되기 위해 지난 1년간 여러 공부와 프로젝트를 병행중이고, 나름대로 순조롭게 프론트엔드 지식을 쌓아오고 있습니다.

대표적으로는 고려대학교 수강평가 사이트인 [KLUE](https://klue.kr)에서 프론트엔드 쪽 개발을 진행 중이고, 교내 동아리인 KWEB, KUICS의 동아리 홈페이지 및 게시판을 만들고 있으며 [github-readme-solvedac](https://github.com/hyp3rflow/github-readme-solvedac), [bser-discord-bot](https://github.com/hyp3rflow/bser-discord-bot)과 같은 typescript를 이용한 여러 토이프로젝트도 진행 중입니다. 또한 이렇게 쌓은 지식들을 가지고 [golbang.dev](https://github.com/golbang-dev) 개발팀을 결성하여 지식 전달 및 프로젝트 주도도 겸하고 있습니다. 이 블로그도 프론트엔드 지식을 쌓기 위한 일환으로 만들게 되었습니다.

시작부터 이정도의 개발을 할 수 있었다면 당연 거짓말이겠죠. velopert님의 강의와 같은 여러 블로그 포스트들과 오픈소스 프로젝트를 참고해가며 다양한 코드베이스로부터 광범위한 지식을 겉핥기 식으로나마 배울 수 있었고, 직접 코드를 짜가며 노력한 끝에 여러 프로젝트도 진행할 수 있었습니다.

그렇게 자신감이 가득한 채로 산업기능요원에 도전하기 위해 여러 회사에 지원도 하고, 특히 우아한테크코스에 합격하고자 심혈을 기울였지만, 아쉽게도 그 어느 곳에서도 합격 메일을 받지 못했습니다. 되돌아봐도 이제 뭘 더 공부해야 하나 싶기도 하더라구요. (프론트엔드에 대해 다 안다는 것이 아니고, 무엇을 공부해야 좋을지 정말 몰랐습니다. ㅜㅜ)

그렇게 개발자 커뮤니티들을 전전하다가 우연히 [프론트엔드 개발자 로드맵](https://roadmap.sh/frontend)을 보게 되었습니다. 프론트엔드 프로젝트를 진행하기 위해서 다 알고 있어야 하는 지식들이었고, 실제로 사용하고 있는 것들도 많이 보였습니다. 다행히 모르는 것보다 아는 것이 더 많더라구요. (대부분 이름이나 간단한 내용만 아는 정도였지만)

그런데 막상 이 중에 하나를 콕 짚어 자세하게 설명을 해보라고 하면 유창하게 대답할 수 있는 것들이 거의 없어서, 이 기회를 삼아 로드맵에 있는 것들을 자세하게 공부하고 되짚어보는 시간을 가지기로 했습니다. 그래서 오늘부터 프론트엔드 로드맵을 따라가 기본 지식을 쌓고, 이를 포스트로 남겨 공유해보고자 합니다.

## 다짐
저는 어떤 분야에 완전 처음 들어가지 않는 이상 시중에 나와있는 책을 거의 참고하지 않는 편입니다. 이쪽 분야가 그렇듯이 많은 양의 정보들이 인터넷을 참고해도 될 정도로 즐비해 있고, 이를 잘 사용할 수만 있다면 개인적으로는 책이 필요없다고 생각합니다. 또한 자세한 정보를 얻고 싶어도 빠르게 변하는 프론트엔드 생태계 특성상 outdated된 자료이거나, trend에 맞지 않는 기술이거나 하는 현실적인 제약 사항이 많기에 프론트엔드 공부를 하면서는 더더욱 책을 잘 보지 않았습니다.

그러나 정보가 많은만큼 책보다 잘 정돈되고 관리되는 양질의 정보를 쉽게 얻기도 힘든 편인 것도 사실입니다. 한국어로 된 자료를 찾기는 그것보다 더 하늘의 별따기 수준으로 힘듭니다. 그래서 처음 프론트엔드에 입문하는 분들에게도 좋은 정보가 될 수 있도록, 특히 프론트엔드에 관심이 있는 후배나 동기가 빠르게 프론트엔드에 대한 지식, 윤곽을 잡을 수 있도록 도움이 될 수 있는 문서를 만들려고 합니다. 제가 실력이 있는 편도 아니고 실무에서 일한 경험도 없어 지식을 공유할 수준이 될 지는 모르겠지만 최소한 동행은 되었으면 좋겠습니다.

## 참여
제 블로그에는 utteranc.es라는 extension을 사용하여 comment 시스템이 구현되어 있습니다. Markdown도 사용할 수 있고 자동으로 blog repository에 issue도 등록되기 때문에 편하신대로 추가적인 의견/오탈자 수정/잘못된 내용 교정 등 의견 남겨주시면 감사하겠습니다. 관련해서 제공할만한 양질의 포스트가 있는 경우 링크를 제공해주셔도 좋습니다. 남기기에 길거나 공개 의견을 원치 않으시는 분은 제 이메일 hyperflow@kakao.com 을 통해 의견을 주시면 감사하겠습니다.