---
title: 'Computer Networking - Lecture 1'
categories:
    - 2020-2R
    - ComputerNetworking
last_modified_at: 2020-09-16T10:26:00
toc: true
path: '/2020-2R/Computer-Networking-1'
---

# 컴퓨터 네트워크 1강

> 2020-2R 고려대학교 주창희 교수님 컴퓨터네트워크  
> 교재 : Computer Networking: A top-down approach  
> 20200903

## 구성요소로 본 인터넷

- 컴퓨터 네트워크  
  → **호스트 혹은 종단 시스템** *End system* 이라는 이름을 가진 장치들이 연결되어 있는 것.  
- **호스트 혹은 종단 시스템** → 통신 링크와 패킷 스위치로 이루어진 네트워크로 연결됨.  
  - 통신 링크 *Communication link*  
    동축 케이블, 구리선, 광케이블, 라디오 스펙트럼 등 **물리 매체**로 구성됨.  
    각 링크들은 다양한 **전송률** *Transmission rate* (링크 대역폭) 을 가짐.  
    → bps(bit per second) 단위 사용함.  
    - 송신 종단 시스템은 데이터를 **세그먼트** *Segment* 로 나누고 각 세그먼트에 **헤더** *Header* 을 붙임.  
      이렇게 만들어진 정보 패키지 = **패킷** *Packet*.  
    - 패킷은 목적지 동단 시스템으로 네트워크를 통해 보내지고, 목적지에서 원래의 데이터로 다시 조립된다.  
  - 패킷 스위치 *Packet switch* (또는 패킷 교환기)  
    도착하는 패킷을 받아서 출력 통신 링크의 하나로 패킷을 전달함.  
    라우터 *Router*, 링크 계층 스위치 *Link-layer switch* 등이 있음.  
    → 최종 목적지 방향으로 패킷을 전달  
    - 링크 계층 스위치 : 액세스 네트워크에서 사용함.  
      라우터 : 네트워크 코어에서 사용함.  
  - 경로 *Route or path*  
    패킷이 송신 종단 시스템에서 수신 종단 시스템에 도달하는 동안 거쳐 온 **일련의 통신 링크와 패킷 스위치들**  
    → 네트워크 상의 경로!  
  - ISP *Internet Service Provider*  
    종단 시스템은 ISP를 통해서 인터넷에 접속한다.  
- 프로토콜 *Protocol*  
  종단 시스템, 패킷 스위치 등은 인터넷에서 정보 송수신을 제어하는 프로토콜들을 수행한다.  
  → 대표적으로 TCP/IP

## 종단 시스템 상호작용

- 호스트 == 종단시스템  
  호스트 → 클라이언트 *Client* 와 서버 *Server* 로 구분됨.

## 네트워크 코어

- 송신 시스템은 긴 메시지를 패킷 *packet* 이라고 하는 작은 데이터 덩어리로 분할함.

- 송신 측과 수신 측 사이에서 각 패킷은 통신 링크와 패킷 스위치를 거치게 됨.  
  → 패킷은 링크의 최대 전송 속도와 같은 속도로 각각의 링크 상에서 전송됨

- **저장-후-전달** *Store-and-forward transmission*  
  출력 링크로 패킷의 첫 비트를 전송하기 전에 전체 패킷을 받아야 함을 뜻함.  
  → 즉, 전체 패킷이 모두 저장되었을 때 비로소 출력 링크로 패킷을 전송함.

  $L/R$ 시간에 라우터에 전송하고, 라우터는 저장 후 $L/R$ 시간에 목적지로 전송하므로 총 $2L/R$ 의 지연 발생.  
  → 저장-후-전달을 사용하는 이유는 라우터가 전달하기에 앞서 패킷을 **처리**할 필요가 있기 때문.

- **큐잉 지연과 패킷 손실** *Queuing and Loss*  
  각 패킷 스위치를 여러 개의 링크를 갖고 있으며, 각 링크에 대해 패킷 스위치는 출력 버퍼를 가지고 있다.  
  → 도착하는 패킷이 한 링크로 전송될 필요가 있는데 그 링크가 다른 패킷을 전송하고 있다면, 도착하는 패킷은 출력 버퍼에서 대기해야할 필요가 있다.  
  → 따라서 **저장-후-전달 지연뿐만 아니라 큐잉 지연까지 겪게 된다.**  
  버퍼 공간의 크기가 유한하기 때문에 도착하는 패킷은 버퍼 공간이 다른 패킷으로 꽉 차 있는 경우를 당할 수 있다.  
  → 도착하는 패킷이나 큐에 있는 패킷을 폐기 *drop* 하기 때문에 **패킷 손실** *packet loss* 이 발생할 수 있다.

- **전달 테이블과 라우팅 프로토콜** *Forwarding table and Routing protocol*   
  인터넷에서 모든 종단 시스템은 IP 주소라고 하는 주소를 갖는다.  
  → 소스는 패킷의 헤더에 목적지의 IP 주소를 포함시켜 패킷을 보낸다.  
  → 라우터는 패킷의 **목적지 주소의 일부를 조사**하고, 그 패킷을 이웃 라우터로 보낸다.  
  → 각 라우터는 목적지 주소를 라우터의 출력 링크로 맵핑하는 **전달 테이블**을 갖고 있다.

  **인터넷은 자동으로 전달 테이블을 설정하기 위해 이용되는 여러 라우팅 프로토콜을 가지고 있다.**

  - Routing: determines source-destination route taken by packets (by an algorithm)  
  - Forwarding: move packets from router's input to appropriate router output

## 회선 교환

- 회선 교환과 패킷 교환 *Circuit switching and Packet switching*  
  → 링크와 스위치의 네트워크를 통해 데이터를 이동시키는 방식

- 회선 교환 네트워크 (ex. 전화망)  
  종단 시스템 간에 통신을 제공하기 위해 **경로상에 필요한 자원 *dedicated resource* 은 세션 동안에 확보 또는 예약** 된다. (패킷 교환에서는 X)

  > End-to-end resources allocated to, reserved for "call" between source and destination

  - 네트워크가 회선을 설정할 때, 그 연결이 이루어지는 동안 네트워크 링크에 일정한 전송률을 예약한다.  
    주어진 전송속도가 송신자-수신자 연결을 위해 예약되므로, 송신자는 수신자에게 **보장*guaranteed*된 일정 전송률**로 데이터를 보낼 수 있다.  
  - 두 호스트가 통신하고 싶을 때 네트워크는 두 호스트 사이에 지정된 **종단간 연결** *end-to-end connection* 을 설정한다.  
    그러므로 네트워크가 링크 각각에 회선을 예약하고 그 회선을 통해 통신이 이어진다. (교재 25p)

- 패킷 교환 네트워크  
  **만약 패킷 교환 방식의 경우라면, 회선 교환과 마찬가지로 패킷을 일련의 통신 링크를 통해서 보내진다.**  
  그러나 자원을 예약하지 않고 네트워크로 보내지므로, 다른 패킷들로 인해 링크가 혼잡하다면, 그 패킷은 전송 링크의 송신 쪽 버퍼에서 기다려야 하고 지연이 발생하게 된다.  
  → **패킷 교환은 일정 시간 내에 전달하는 것을 보장해주지 않는다.**

## 패킷 교환 대 회선 교환

- 회선 교환 방식은 요구에 관계없이 **미리 전송 링크의 사용을 할당**한다.  
  → 자원이 할당되어 있으므로 **성능이 보장**되고, **packet loss가 없다.**  
  → Resources are dedicated for the entire duration of the call  
  → Inefficient but suitable for smooth traffic like voice  
- 패킷 교환 방식은 **요구할 때 *on-demand*** 만 링크의 사용을 할당한다.  
  → 사용하지 않는 링크 시간에는 링크의 사용을 할당할 필요가 없다. → High network efficiency  
  → 자원이 한정적이므로 service quality를 보장하기 힘들다.  
  → 패킷 손실이 일어날 수 있음.