---
title: 'Computer Organization and Design - Chapter 1'
categories:
    - 2020-2R
    - ComputerOrganization
last_modified_at: 2020-09-15T11:26:00
toc: true
path: '/2020-2R/Computer-Organization-1'
---

# 컴퓨터구조 - 1장

> 2020-2R 고려대학교 정성우 교수님 컴퓨터구조  
> 교재 : Computer Organization and Design  
> 20200901 ~ 20200910

## 성능

-   컴퓨터 **사용자 개인**의 입장  
    **응답시간** _Response time_ = 작업 개시에서 종료까지의 시간 = 실행시간 _Execution time_ 이 중요하다.
-   **데이터센터 관리자**의 입장  
    **처리량** _Throughput_ or 대역폭 _Bandwidth_ = 일정 시간 동안 처리하는 작업의 양이 중요하다.

어떤 컴퓨터 X의 성능과 실행시간의 관계를 다음과 같이 표시할 수 있다.

$\text{성능}_X = \frac{1}{\text{실행시간}_X}$

## 상대 성능

$\frac{\text{성능}_X}{\text{성능}_Y} = \frac{\text{실행시간}_Y}{\text{실행시간}_X} = n$ → $X$가 $Y$보다 $n$배 빠르다.

-   **경과시간** _Elapsed time​_ (= 응답시간)  
    → 디스크 접근, 메모리 접근, 입출력 작업, OS 오버헤드 등 모든 시간을 다 더한 작업의 전체 시간

-   **CPU 실행시간** _CPU Execution time_ or _CPU time_  
    → 사용자 CPU 시간 _user CPU time_ = 프로그램 자체가 소비한 시간  
    → 시스템 CPU 시간 _system CPU time_ = OS가 프로그램 수행을 위해 소비한 시간

*   클럭 → 하드웨어 이벤트가 발생하는 시점을 결정  
*   **클럭 사이클** _Clock cycle_ → 클럭의 시간 간격  
*   클럭 주기 _Clock period_  
    -   클럭 사이클 시간 _Clock cycle time_ = 클럭 (pos(neg) edge → pos(neg) edge)의 **시간 간격**  
    -   **클럭 속도** _Clock rate_ = 1초에 몇번 클럭이 일어나는지  

**클럭 속도는 클럭 주기의 역수이다.**

$\text{Clock cycle time} = \frac{1}{\text{Clock rate}}$

## 실행 시간

$\text{Execution time} = \frac{\text{Clock cycles for program}}{\text{Clock rate}}$

프로그램의 CPU 실행시간 = 프로그램의 CPU 클럭 사이클 수 $\times$ **클럭 사이클 시간**  
→ 클럭 사이클 시간의 역수는 **클럭 속도 _Clock rate_**이다.

## 명령어 성능

-   **명령어당 클럭 사이클 수 _Clock cycles per instructions_** = **CPI**  
    → 같은 프로세서여도 명령어의 타입이 다른 경우 필요시하는 사이클의 개수가 다를 수 있다.

**CPU 클럭 사이클 수** = 명령어 수 $\times$ 명령어당 클럭 사이클 수 (CPI)

-   여러개의 명령어를 사용할 때 계산하는 경우

CPU 클럭 사이클 수 = $\sum_{i=1}^{n}\text{CPI}_i \times \text{C}_i$  
$\text{CPI}_i$ : the CPI for the class of instructions  
${\text{C}_i}$ : the count of that type of instructions

CPI = CPU 클럭 사이클 수 / 총 명령어 수 = $\frac{\sum_{i=1}^{n}(\text{CPI}_i \times \text{C}_i)}{\text{Total instruction count}}$

-   Longest propagation delay (= Critical path delay)  
    → typicially identified by timing analysis or static timing analysis

## 클럭 사이클 측정

-   CPU clock cycle / program is not so intuitive.  
    $\therefore $ CPI (Cycle per instruction) is used so frequently

-   CPI를 사용하면,  
    $\text{Execution time} = \frac{\text{Clock cycles for program}}{\text{Clock rate}}$  
    → $\text{Execution time} = \text{Instructions} \times \text{CPI} \times \text{Clock cycle time}$  
-   $\text{CPU Time} = \frac{\text{Second}}{\text{Program}} = \frac{\text{Instructions}}{\text{Program}} \times \frac{\text{Cycles}}{\text{Instruction}} \times \frac{\text{second}}{\text{Cycle}}$

-   MIPS _Million instructions per second_ (명령어 속도)

    -   MIPS = $\frac{\text{Instruction count}}{\text{Execution time} \times 10^6}$ = 명령어 개수 / ( 실행시간 $\times 10^6$ )  
    -   $10^{6}$ = million  
    -   Instruction set에 대한 고려 부족  
    -   **함정 : 2장 ppt에 MIPS / CPI 계산 시 틀리는 부분 설명되어 있음**  
        -   **단순히 명령어를 실행하는 속도**를 나타낼 뿐, 얼마나 그 명령어가 많은 일을 수행하는지 반영 불가.  
            **명령어 집합이 다르면 명령어 개수가 달라지므로** 단순한 MIPS 값으로만 성능을 비교할 수 없음.
        -   같은 컴퓨터에서도 어떤 프로그램을 실행하느냐에 따라 MIPS 값은 달라짐.  
        -   많은 명령어를 실행하지만 빠른 명령어를 사용하는 프로그램으로 바꾸는 경우, 성능과 반대로 MIPS는 작아짐.  

-   MFLOPS _Million floating-point operations per second_

    -   명령어가 아닌 Operation을 기준으로 측정함  
        → floating-point addition, multiplication ...

    -   컴퓨터 성능에 대한 완벽하고 믿을 만한 척도는 **실행시간** 밖에 없다.

        > 명령어 개수를 줄이기 위해 명령어 배합*Instruction mix*을 바꾸었을 때 클럭 속도가 느려지거나 CPI가 커져서 오히려 성능이 더 나빠질 수도 있다. 마찬가지로 CPI는 실행되는 명령어 종류에 따라 달라지므로 실행 명령어 수가 적은 코드가 항상 빠른 것도 아니다.

## 벤치마킹

-   **벤치마크**  
    사용자의 실제 작업부하에 대한 성능을 잘 반영할 것으로 생각되는 프로그램들로 구성된 작업부하이다.  
    A benchmark is distillation of the attributes of a workload.

-   SPEC _System Performance Evaluation Cooperative_  
    최신의 컴퓨터 시스템을 위한 표준 벤치마크를 만들기 위하여 여러 컴퓨터 회사가 자금을 대고 지원해 만듬.

-   **Amdahl의 법칙** _Amdahl's law_

    **함정 : 컴퓨터의 한 부분만 개선하고 그 개선된 양에 비례해서 전체 성능이 좋아지리라 기대하면 안된다.**  
    개선 후 실행시간 = 개선에 의해 영향을 받는 실행시간 / 개선의 크기 + 영향을 받지 않는 실행 시간  
    $\text{Execution time after improvement} = \frac{\text{Execution time affected by Improvement}}{\text{Amount of Improvement}} + \text{Execution time unaffected}$

    > 만약 100초의 프로그램 중 80초가 곱셈을 차지하는 프로그램이 있다고 하자.  
    > 프로그램을 5배 성능 개선하기 위해서는 결과가 20초가 되어야 한다.  
    > 그러나 아무리 빠르게 하더라도 전체 성능을 다섯 배로 증가시킬 수는 없다. (곱셈의 비용이 0 될 수 없음.)
