---
title: 'Computer Networking - Lecture 2'
categories:
    - 2020-2R
    - ComputerNetworking
last_modified_at: 2020-09-16T11:26:00
toc: true
path: '/2020-2R/Computer-Networking-2'
---

# 컴퓨터 네트워크 2강

> 2020-2R 고려대학교 주창희 교수님 컴퓨터네트워크  
> 교재 : Computer Networking: A top-down approach  
> 20200907

## 손실과 지연

- **패킷은 한 호스트에서 시작하고 일련의 라우터들을 통과하며 다른 호스트에서 끝난다.**  

- 경로의 각 노드를 따라 전달되기 때문에 각 노드에서 다양한 지연을 겪게 된다.  
  - 노드 처리 지연, 큐잉 지연, 전송 지연, 전파 지연 → 전체 노드 지연

- 지연 유형  
  - **처리 지연** *processing delay* = $d_{\text{proc}}$  
    패킷 헤더를 조사하고 어디로 보낼지 결정하는 시간  
    - Nearly deterministic in L2/ L3/ L4 switches  
      Variable in L7 switch  
  - **큐잉 지연** *queuing delay* = $d_{\text{queue}}$  
    패킷이 큐에서 링크로 전송되기를 기다리면서 겪는 지연  
    - Largely unpredictable  
  - **전송 지연** *transmission delay* = $d_{\text{trans}}$ 
    패킷의 길이 $L$비트, 전송률 $R$ bps일 때 전송 지연은 $L/R$  
    **패킷의 모든 비트를 링크로 밀어내는 데(전송) 필요한 시간**  
  - **전파 지연** *propagation delay* = $d_{\text{prop}}$  
    빛의 속도와 같거나 약간 작다. (Physical delay 존재)  
  - 전체 노드 지연  
    $d_{\text{e2e}} = d_{\text{proc}} + d_{\text{queue}} + d_{\text{trans}} + d_{\text{prop}}$  

## 처리율과 병목현상 *Throughput and Bottleneck*

- **처리율** *Throughput*  
  소스에서 목적지까지 전송되는 비트의 속도  
  - **순간적인 처리율** Instantaneous throughput  
    **어느 한 순간**에서의 비율; rate at given point in time  
  - **평균 처리율** Average throughput  
    긴 시간 동안의 비율; rate over longer period of time  

- **병목 링크** *Bottleneck link*  
  종단간 링크에서 처리율을 억제하는 링크

## 프로토콜 계층 (교재 49p)

- **Application layer**  
  네트워크 애플리케이션과 애플리케이션 계층 프로토콜이 있는 곳; supporting network applications  
  HTTP, SMTP, FTP 등의 프로토콜을 포함한다.

  **이 계층에서의 패킷 = 메시지 *message***

- **Transport layer**   
  클라이언트와 서버 간에 애플리케이션 계층 메시지를 전송하는 서비스를 제공하는 곳; process-process data transfer  
  TCP, UDP 등의 프로토콜을 포함한다.

  - TCP  
    연결지향성 서비스 제공, Reliable (전달 보장, 흐름 제어, 혼잡 제어 O)  
  - UDP  
    비연결성 서비스 제공, Non-reliable (그런거 없음)

  **이 계층에서의 패킷 = 세그먼트 *Segment***

- **Network layer** = IP layer  
  한 호스트에서 다른 호스트로 **데이터그램** *Datagram* 을 라우팅하는 책임을 지는 곳; routing of datagrams from source to destination  
  IP 데이터그램의 필드를 정의하며 종단 시스템과 라우터가 어떻게 동작하는 지 정의하는 IP 프로토콜을 가지고 있다.  
  출발지와 목적지 사이에서 데이터그램이 이동하는 경로를 결정하는 라우팅 프로토콜을 포함한다.  
  → Network layer (= IP layer) = IP protocol + routing protocols

  **이 계층에서의 패킷 = 데이터그램 *Datagram***

- **Link layer**   
  각 노드에서 네트워크 계층은 데이터그램을 아래 링크 계층으로 보내고, 링크 계층은 그 데이터그램을 경로상의 다음 노드에 전달한다.  
  → 네트워크 계층은 다른 노드로 패킷을 이동하기 위해 링크 계층 서비스에 의존해야한다.  
  → **data transfer between neighboring network elements**

  **이 계층에서의 패킷 = 프레임 *Frame***

- **Physical layer**   
  **프레임 내부의 각 비트**를 한 노드에서 다음 노드로 이동한다.  
  → 링크 계층은 전체 프레임을 한 네트워크 요소에서 이웃 네트워크 요소로 이동시킴.  
  링크에 의존하며 더 나아가 링크의 실제 전송 매체에 의존한다.

